***
Johann Kleindopf (0503695)
Mario Sieg (0503592)
Sten Leipnitz (0510613)
***

#### Aufgabe 1

**a)**

i)
$R_{1}$ ist keine Äquivalenzrelation, da es Tupel $(a,b) \in \mathbb{N} \times \mathbb{N}$ gibt, welche die Symmetrie verletzen. Ein Gegenbeispiel wäre z.b. $(1,3)$, da hier aufgrund der Symmetrie

$$
3 \leq 1
$$

gelten müsste, was offensichtlich im Widerspruch steht.

ii)
$R_{2}$ ist keine Äquivalenzrelation, da diese nicht reflexiv ist. Es gibt kein Element $a \in \mathbb{N}$ mit $a \neq a$.

iii)
$R_{3}$ ist keine Äquivalenzrelation, da für Reflexivität gelten müsste, dass

$$
\lvert a - a \rvert = \lvert 0 \rvert = 0 > d, \quad d > 0
$$

ist. Dies ist offensichtlich für kein $a \in \mathbb{N}$ der Fall.

iv)
$R_{4}$ ist eine Äquivalenzrelation, da sie

1. reflexiv ist, da offensichtlich $f(a) = f(a)$ für alle $a \in \mathbb{N}$ gilt.
2. symmetrisch ist, da aufgrund der Kommutativität der Gleichheitsrelation $f(a) = f(b) \implies f(b) = f(a)$ gilt.
3. transitiv ist, denn per Definition der Gleichheit darf bei eben dieser zwischen zwei Werten, einer der beiden Werte durch den Anderen ausgetauscht werden, also gilt $f(a) = f(b) \wedge f(b) = f(c) \implies f(a) = f(c)$ für $c \in \mathbb{N}$.

**b)**

Die Äquivalenzklassen von $x$ bezüglich $R$ in $A$ geben alle Elemente aus $A$ an, die mit $x$ in durch $R$ in Relation stehen. Für $[4]$ ist dies also die Menge

$$
[4] = \{ y \in A \mid y^{4} = 4^{4} \} = \{ -4, 4 \}
$$

Analog gilt für $[3]$:

$$
[3] = \{ y \in A \mid y^{4} = 3^{4} \} = \{ -3, 3 \}
$$

Da der Exponent innerhalb der Relation $R$ eine gerade Zahl, nämlich 4, ist, lässt sich dieses Schema auch auf $[-2]$ fortführen, denn es gilt hier $[-2] = [2]$:

$$
[-2] = \{ y \in A \mid y^{4} = (-2)^{4} \} = \{ y \in A \mid y^{4} = 2^{4} \} = \{ -2, 2 \}
$$

Final gilt für $[0]$:

$$
[0] = \{ y \in A \mid y^{4} = 0^{4} \} = \{ y \in A \mid y^{4} = 0 \} = \{ 0 \}
$$

***

#### Aufgabe 2

**a)**

i)
Es gelte also $f: \mathbb{N} \to \mathbb{N}$, somit gilt $x \mapsto \lvert x + 2 \rvert = x + 2$. Um auf Injektivität zu prüfen, nehmen wir an, dass $f(x_{1}) = f(x_{2})$ mit $x_{1},x_{2} \in \mathbb{N}$ gilt. Somit gilt auch

$$
f(x_{1}) = f(x_{2}) \implies x_{1} + 2 = x_{2} + 2 \implies x_{1} = x_{2}
$$

Damit ist $f$ injektiv für $D = \mathbb{N}$. Jedoch ist $f$ nicht surjektiv, da die Werte $0$ und $1$ aus $\mathbb{N}$ nicht getroffen werden können, da gilt

$$
0 = x + 2 \implies x = -2
$$

bzw.

$$
1 = x + 2 \implies x = -1
$$

und $\{ -2, -1 \} \cap \mathbb{N} = \varnothing$ gilt.

ii)
Es gilt also $f: \mathbb{Z} \to \mathbb{N}, x \mapsto \lvert x + 2 \rvert$. Diese Funktion ist nicht injektiv, da z.b. für $x_{1} = 2$ und $x_{2} = -6$ gilt, dass

$$
f(2) = \lvert 2 + 2 \rvert = 4 = \lvert -4 \rvert = \lvert -6 + 2 \rvert = f(-6)
$$

Jedoch ist $f$ hier surjektiv, da die Elemente aus $\{ 0,1 \}$, die im vorherigen Fall nicht abgedeckt werden konnten, nun getroffen werden. Denn es gilt

$$
\begin{align}
f(-2) & = \lvert -2 + 2 \rvert = \lvert 0 \rvert = 0 \\
f(-1) & = \lvert -1 + 2 \rvert = \lvert 1 \rvert = 1
\end{align}
$$

mit $-2, -1 \in \mathbb{Z}$.

**b)**

Damit $f$ bijektiv ist, muss $f$ gleichzeitig injektiv und surjektiv sein. In $i)$ haben wir gesehen, dass für $D = \mathbb{N}$ bereits Injektivität vorliegt, es fehlt jedoch die Surjektivität, da die Werte $0$ und $1$ aus dem Wertebereich nicht abgedeckt werden. Erweiteren wir also $D$ um die Menge $\{ -2, -1 \}$, gilt

$$
\begin{align}
f(-2) & = \lvert -2 + 2 \rvert = \lvert 0 \rvert = 0 \\
f(-1) & = \lvert -1 + 2 \rvert = \lvert 1 \rvert = 1
\end{align}
$$

Damit sind alle Werte aus $\mathbb{N}$ abgedeckt. Trotzdem liegt keine Surjektivität vor, dies wäre erst ab einer Erweiterung von $D$ mit $-3$ der Fall, da ab diesem Wert Fälle wie

$$
f(-3) = \lvert -3 + 2 \rvert = \lvert -1 \rvert = 1 = \lvert 1 \rvert = \lvert -1 + 2 \rvert = f(-1)
$$

auftreten. Somit ist $f$ für $D \coloneqq \mathbb{N} \cup \{ -2, -1 \}$ bijektiv.

***

#### Aufgabe 3

**a)**
Wir zeigen $f \in \mathcal{O}(g) \implies g \in \Omega(f)$. Laut der Definition von $\mathcal{O}(g)$ gilt also

$$
\begin{align}
f \in \Omega(g) &\implies \exists \alpha > 0 \quad \exists n_{0} \in \mathbb{N} \quad \forall n \geq n_{0} : 0 \leq f(n) \leq \alpha \cdot g(n)
\end{align}
$$

Also gilt direkt $0 \leq f(n) \leq \alpha \cdot g(n) \iff \frac{1}{\alpha} \cdot f(n) \leq g(n)$.
Anschließend setze $\beta \coloneqq \frac{1}{\alpha} > 0$. Dann gilt $g(n) \geq \beta \cdot f(n) \iff g \in \Omega(f)$.

**b)**
Wir zeigen $f \in \mathcal{O}(g) \implies k\cdot f \in \mathcal{O(g)}$.

$$
\begin{align}
f \in \mathcal{O}(g) &\implies f(n) \leq \alpha \cdot g(n), \quad \forall n \geq n_{0} \\
& \overbrace{\iff}^{k > 0}  k \cdot f(n) \leq \alpha \cdot k \cdot g(n) \\
&\iff (k \cdot f)(n) \leq (\underbrace{\alpha_{1} \cdot k}_{\alpha_{1} > 0} ) \cdot g(n)
\end{align}
$$

mit $\alpha_{1}$ und $n_{0}$ sind somit alle Parameter für $(k \cdot f) \in \mathcal{O}(g)$ gefunden.

**c)**
Wir zeigen $f \in \mathcal{O}(\operatorname{log}_{a}(g)) \implies f \in \mathcal{O}(\operatorname{log}_{b}(g)), \quad \forall a,b > 1$.

$$
\begin{align}
f \in \mathcal{O}(\operatorname{log}_{a}(g)) &\implies f(n) \leq \alpha \cdot \operatorname{log}_{a}(g(n)) \\
&\iff a^{f(n)} \leq g(n)^{\alpha} \quad \quad \quad (1)
\end{align}
$$

Sei nun $a < b$ ohne Einschränkung. Dann gilt $a^{f(n)} < b^{f(n)}$ da insbesondere wegen (1) $g(n) > 1$ gilt (für Gleichheit folgt $f(n) = 0, \quad \forall n \geq n_{0}$), lässt sich ein $\alpha_{1} \geq \alpha$ finden, sodass

$$
\begin{align}
b^{f(n)} &\leq g(n)^{\alpha_{1}} \\
&\iff f(n) \leq \alpha_{1} \cdot \operatorname{log}_{b}(g(n)) \\
&\iff f \in \mathcal{O}(\operatorname{log}_{b}(g))
\end{align}
$$

Ist $b < a$, so gilt $a^{f(n)} > b^{f(n)}$ und die Aussage folgt direkt.

***

#### Aufgabe 4

**a)**

`\begin{proof}`
Sei $n \in \mathbb{N}$. Es gilt per Abschätzung

$$
n! = \prod_{k = 1}^{n} k = \left( \prod_{k = 1}^{n/2} k \right) \cdot \left( \prod_{k = \frac{n}{2}}^{n} k \right) \geq \prod_{k = \frac{n}{2}}^{n-1} k
$$

Nun gilt auch, dass $\prod_{k = \frac{n}{2}}^{n-1} k \geq \prod_{k = \frac{n}{2}}^{n-1} \left\lfloor \frac{n}{2} \right\rfloor$, da bereits für den kleinsten Wert der linken Seite, also Laufvariable $k = \frac{n}{2}$ gilt, dass

$$
\frac{n}{2} \geq \left\lfloor \frac{n}{2} \right\rfloor
$$

Da alle größeren Werte aus dem Produkt größer als $\frac{n}{2}$ sind, gilt dies hier allgemein. Durch diese weitere Abschätzung nach unten für $n!$ gilt nun auch, dass

$$
\prod_{k = \frac{n}{2}}^{n-1} \left \lfloor \frac{n}{2} \right \rfloor = {\left \lfloor \frac{n}{2} \right \rfloor}^{n/2},
$$ 

da durch das Produkt lediglich die Anzahl der Terme $\left \lfloor \frac{n}{2} \right \rfloor$ bestimmt wird. Damit gilt $n! \geq \left \lfloor \frac{n}{2} \right \rfloor ^{n/2}$

`\end{proof}`

<br> 

**b)**

Um zu zeigen, dass $\log (n!) \in \Theta(n \log (n))$, muss seperat gezeigt werden, dass einerseits $\log (n!) \in \mathcal{O} (n \log n)$ gilt, sowie $\log (n!) \in \mathcal{\Theta} (n \log n)$.

$\log (n!) \in \mathcal{O} (n \log n)$:

Hier gilt auch aufgrund der Logarithmusgesetze, dass $n \log n = \log n^{n}$ ist. Es gilt

$$
n^{n} = \prod_{k = 1}^{n} n \geq \prod_{k = 1}^{n} k = n!
$$

Aufgrund der Monotonie des Logarithmus gilt also auch $\log (n!) \leq \log (n^{n})$ für alle $n \in \mathbb{N}$. Diese Seite gilt also.

$\log (n!) \in \Omega  (\log(n^{n}))$:

Hier gilt zu zeigen, dass ${} c \cdot \log (n!) \geq \log (n^{n}), \; \forall n > \mathbb{N}_{\geq N}$ für ein konstantes $c \in \mathbb{R}$ und ein $N \in \mathbb{N}$. Aufgrund der Logarithmengesetze gilt also auch, dass

$$
\log (n!)^{c} \geq \log (n^{n})
$$

Aufgrund der Monotonie des Logarithmus reicht es zu zeigen, dass $(n!)^{c} \geq n^{n}$ gilt. Setzen wir $c = 2$, so nehmen wir an, dass $n! \cdot n! \geq n^{n}$. Doch ist dies der Fall?

Indem wir einen Trick ähnlich der Gaussschen Summenformel ausnutzen, bei dem wir eine Fakultät "von oben", die andere "von unten" durchlaufen, kommen wir auf die Form

$$
n! \cdot n! = (n \cdot 1) \cdot ((n-1) \cdot 2) \cdot ((n-2) \cdot 3) \cdot \ldots \cdot (2 \cdot (n-1)) \cdot (1 \cdot n)
$$

Wir sehen ein, dass $n \cdot 1 < (n - 1) \cdot 2 < (n-2) \cdot 3 < \ldots$, somit gilt

$$
n! \cdot n! = (n \cdot 1) \cdot ((n-1) \cdot 2) \cdot ((n-2) \cdot 3) \cdot \ldots \cdot (2 \cdot (n-1)) \cdot (1 \cdot n) < n \cdot n \cdot n \cdot \ldots \cdot n = n^{n}
$$

Damit gilt $2 \log (n!) \geq \log (n^{n}) \implies 2 \log (n!) \in \Omega (\log (n^{n}))$, und somit gilt in Verbindung mit dem Fakt, dass $\log (n!) \in \mathcal{O} (n \log n)$ gilt, auch

$$
\log (n!) \in \Theta (n \log (n)).
$$

**c)**

Die richtige Reihenfolge lautet

$$
5 \cdot \log_{2}(n) \prec 3 \cdot \sqrt{ n } \prec 3^{n} \prec 2^{n} \cdot \log_{2}(n) \prec n!
$$

**d)**

Wir widerlegen d) mit einem Gegenbeispiel. Sei $f(n) = n^{2} + n$ und $g(n) = n^{2}$. Hier gilt $f \in \mathcal{O}(g)$, denn für $\alpha = 2$ und ${} n \in \mathbb{N}^{+} {}$ gilt

$$
\begin{align}
1 & \leq n \\
\Longleftrightarrow n & \leq n^{2} \\
\Longleftrightarrow n^{2} + n & \leq n^{2} + n^{2} \\
\Longleftrightarrow n^{2} + n & \leq 2n^{2}
\end{align}
$$

also ist $n^{2} + n \leq 2n^{2} \; \forall n \in \mathbb{N}^{+}$. Betrachten wir nun jedoch

$$
2^{n^{2} + n} \leq \beta \cdot 2^{2n^{2}} \Longleftrightarrow 2^{n} \leq \beta
$$

und wählen $m_{0} = \lceil \log_{2}(\beta) \rceil$. Aus der Definition des Logarithmus folgt nun 

$$
2^{m_{0}} \geq \beta, \; \forall n \geq m_{0},
$$

denn dieser gibt uns den Exponenten $x$ aus, der die Gleichung $2^{x} = \beta$ löst. Somit kann unsere Gleichung umgeformt werden zu $2^{x} \geq \beta \; \forall n \geq x$, was sich logisch ergibt. Somit lasen sich Funktionen $f,g$ finden, für die

$$
2^{f} \in \mathcal{O}(2^{g})
$$

nicht gilt.