***

#### Entstehung
Nach der Klassifikation der Wirtschaftsbereiche von J. Fourastié können Wirtschaftssysteme in einen **primären Sektor** (Land und Forstwirtschaft, Fischerei), **sekundären Sektor** (Verarbeitendes Gewerbe) und **tertiären Sektor** (Dienstleistungen) unterteilt werden. Auf langfristige Sicht wachsen alle Volkswirtschaften und es findet ein allmählicher sektoraler **Strukturwandel** statt. Dieser vollzieht sich in der Regel von agrarisch ausgerichteten Wirtschaften hin zu Industriegesellschaften und industrialisierte Volkswirtschaften entwickeln sich wiederum immer mehr zu Dienstleistungsgesellschaften. Der **Umwandlungsprozess zu einer Dienstleistungsgesellschaft** wird als **Tertiärisierung** bezeichnet. Meist wird dabei der statistische Anteil der jeweiligen Sektoren am [[Bruttoinlandsprodukt]], an der [[Bruttowertschöpfung]] oder an den insgesamt Beschäftigten betrachtet.

#### Ursachen
Die Ursachen für den strukturellen Wandel sind vielfältig. Die wesentlichen Triebkräfte sind das **Bevölkerungs- bzw. Beschäftigungswachstum**, der **technische Fortschritt** und **externe Anreize**, die der Staat bspw. durch Förderprogramme schafft. Diese drei Faktoren beeinflussen die gesamtwirtschaftliche Nachfrage und die Verbraucherpräferenzen. Infolge **steigender Realeinkommen** können die Haushalte verstärkt **Dienstleistungen über den Markt beziehen**, anstelle sie selbst zu erbringen. Außerdem verändern sich die Lebensbedingungen, die Arbeitszeit sinkt und die Nachfrage nach Freizeitangeboten steigt. **Demographische Veränderungen** wie Alterung und Single-Haushalte erhöhen ebenfalls den Bedarf an Dienstleistungen (z. B. Pflege und Betreuung). Immer **komplexere Gebrauchsgüter und Produkte**, wie beispielsweise Computer und Finanzdienstleistungen, erhöhen den Beratungsbedarf und tragen somit ebenfalls zum Wachstum tertiärer Dienste bei. Zum Dienstleistungswachstum hat darüber hinaus auch die **Verstaatlichung von Dienstefunktionen** beigetragen. Verschiedene Tätigkeiten der Haushalte (z. B. Altersversorgung, Pflegedienste) wurden auf den Staat verlagert. Zusammengefasst sind folgende Ursachen, die jeweils zu unterschiedlichen Zeiten in Erscheinung traten bzw. treten, verantwortlich für die Tertiärisierungsprozesse:

- Verstaatlichung von Dienstefunktionen
- Veränderungen der Struktur der Konsumnachfrager (demographische Faktoren), der Verhaltensweisen (Mobilität, Freizeitorientierung) und des Lebensstandards (höhere Einkommen)
- Zunehmende Internationalisierung führt zur Entstehung neuer Handelsnetze
- Auslagerungsvorgänge von Dienstleistungen aus der Industrie
- Steigende Komplexität von Produkten und technologischer Wandel

Allgemeine Tertiärisierungsprozesse können aber auch aus statistischen Effekten resultieren. Sinkt im primären oder sekundären Sektor die Beschäftigung, so steigt der prozentuale Anteil des Dienstleistungssektors gleichzeitig, ohne dass es hier zu realen Arbeitsplatzzuwächsen kommen muss. In diesem Fall wird auch von einer **Schein-Tertiärisierung** gesprochen. Dieses Phänomen war beispielsweise während der Transformationsphase in den neuen Bundesländern zu beobachten. Zum einen gab es durch die sozialistische Wirtschaftsplanung mit Fokus auf den industriellen Sektor eine Vernachlässigung des Dienstleistungsgewerbes und somit einen enormen Nachholbedarf bezüglich des sektoralen Strukturwandels. Zum anderen entwickelten sich die neuen Länder nur deshalb rasch zu einer Dienstleistungsgesellschaft, weil es gleichzeitig eine massive Deindustrialisierung gab und der öffentliche Sektor überproportional ausgebaut wurde. Die anderen tertiären Teilsektoren haben sich jedoch nicht in dem Maße entwickelt, um von einer "gesunden Tertiärisierung" zu sprechen, wie sie etwa in Westdeutschland stattgefunden hat.

#### Funktionaler Strukturwandel
Wandelt sich der Aufgabenbereich, der einem Sektor zugeordnet werden kann, so spricht man von einem **funktionalen Strukturwandel**. Ein Beispiel dafür sind viele verarbeitende Betriebe, welche dem sekundären Sektor zugeordnet werden können. Die Beschäftigungsstrukturen innerhalb dieser Betriebe wandelten sich in den letzten Jahrzehnten jedoch drastisch. Durch zunehmende Automatisierung und [[Outsourcing & Offshoring|Offshoring]] werden immer weniger Arbeiter benötigt, wodurch die meisten Angestellten in Europa eher Dienstleistungen ausüben, z.B. Forschung, Verwaltung oder Planung. Somit ist eine Vielzahl von Betrieben im sekundären Sektor auch Dienstleister, vorallem an Standorten in Europa und Nordamerika.

#### Chancen und Risiken
Dienstleistungen galten einst als wirtschaftliche Hoffnung des 20. Jahrhunderts. Wegbrechende Arbeitsplätze in der Landwirtschaft und Industrie sollten durch den Dienstleistungssektor kompensiert werden. **Man ging davon aus, dass Dienstleistungen gleichzeitig erbracht und konsumiert werden müssen**. Deshalb wurde das [[Rationalisierungs- und Verlagerungspotenzial]] im Dienstleistungssektor als gering angesehen und langfristige Beschäftigungszuwächse prognostiziert. Der tertiäre Sektor, so war die Prognose, sollte zur wirtschaftlichen Säule der Erwerbstätigkeit und Wertschöpfung von modernen Gesellschaften werden. Trotzdem konnten viele **Dienste** in den letzten Jahrzehnten **durch langlebige Konsumgüter ersetzt und fortan eigenerstellt werden**. Die Waschmaschine ersetzte die Wäscherei, das Auto den öffentlichen Personenverkehr und der Frisörsalon bekam durch die Haarschneidemaschine Konkurrenz. Es kommt dadurch zu einer **Entkopplung von Konsum und Dienstleistungsbeschäftigung**. In den 1990er Jahren verstärkte sich diese Entwicklung und der Dienstleistungssektor wurde außerdem von Prozessen erfasst, die auch einst die industriellen Branchen erfahren haben. Dazu gehören die **Automatisierung und Standardisierung** von Dienstleistungen, was zu einer verstärkten **Verlagerung ins Ausland** (z. B. Call-Center) oder zur Herausbildung einer **Selbstbedienungsgesellschaft** führen kann. Viele Dienste werden durch die Kunden mittlerweile bewusst oder unbewusst selbst übernommen. So gibt es z. B. Automaten im Bankwesen und beim Ticketverkauf der Bahn, Selbstbedienungsbäcker, automatische Check-In-Terminals in Hotels oder Scannerkassen im Supermarkt zur eigenen Rechnungserstellung durch den Kunden. Aber auch der öffentliche Dienstleistungssektor ist durch Arbeitsplatzabbau gekennzeichnet. Viele Kommunen und die Bundesländer sparen aufgrund der nach wie vor angespannten Finanzsituation Personal ein. Auch hier erleichtern neue Steuerungsmöglichkeiten und technischer Fortschritt die Rationalisierungsmaßnahmen. Manche Dienstleistungsaktivitäten wie z. B. lehrende Tätigkeiten oder Pflegemaßnahmen dürften allerdings als relativ resistent gegen die Automatisierung oder Verlagerungen ins Ausland (**Offshoring**) sein. Obwohl es bereits auch hier Alternativen zur menschlichen Arbeitskraft durch Lernprogramme für Sprachen und Pflegeautomaten gibt. In privaten und öffentlichen Teilsektoren findet demnach ein struktureller Wandel statt, bei dem zwar die **Umsätze** durchaus **steigen**, aber **Arbeitsplätze zunehmend verloren gehen**. Einzelne Branchen wie der Einzelhandel werden durch zusätzliche konjunkturelle Probleme belastet. So gibt es Tendenzen, **Personal** nicht nur zu reduzieren, sondern in ihrem **Aufgabenbereich** zu **dequalifizieren**. Für den Selbstbedienungsbäcker sind statt Bäckereifachverkäuferinnen nur noch Kassiererinnen notwendig, die entsprechend weniger Gehalt bekommen. Mögliche statistische Arbeitsplatzzuwächse resultieren oft durch die im Dienstleistungssektor besonders verbreiteten Teilzeitstellen. Es ist sinnvoll zwischen höherwertigen und einfachen Dienstleistungen zu unterscheiden. Höherwertige Dienstleistungen benötigen hochqualifiziertes Personal. Insbesondere Unternehmen greifen auf diese Dienstleistungen zurück, weshalb sie auf eine industrielle Basis angewiesen sind. Beispiele sind Forschung und Entwicklung, Ingenieurbüros oder Anwaltskanzleien. Bei den einfachen Dienstleistungen ist das Qualifikationsniveau geringer und damit auch die Stellung und Bezahlung der Mitarbeiter. Bedenklich ist die in jüngster Zeit sprunghafte Entwicklung von Personaldienstleistungen (Leiharbeiter). Unternehmen können so flexibler auf konjunkturelle Schwankungen reagieren. Für die betroffenen Beschäftigten bedeutet dies in der Regel eine geringere Teilhabe an tarifgebundenen Arbeitsverhältnissen.

#### Raumbezogene Auswirkungen
Tertiärisierung bezeichnet nicht nur den wirtschaftlichen Wandel, sondern wird auch häufig in Zusammenhang mit sozioökonomischen und raumbezogenen Veränderungen gesehen. In der Dienstleistungsgesellschaft ("postindustrielle Gesellschaft") sind andere Rahmenbedingungen von Bedeutung, als in agrarisch oder industriell geprägten Volkswirtschaften. Es gibt grundlegende Veränderungen der räumlichen Organisation. Das aus der industriellen Phase weitgehend vordefinierte **Verteilungsmuster der Städte** ändert sich durch die Prozesse der Tertiärisierung zu **neuen Funktionsverteilungen und Hierarchien**. Als direkte Folge der Zentrenfunktion der Dienstleistungen als Versorgungs- und Steuerungsfunktion bildet sich ein System der Hierarchie zwischen den einzelnen Siedlungen national und auch weltweit heraus. Nur wenige Städte eignen sich als Managementzentren und Hauptsitz von Unternehmen. Die **Zentren der Dienstleistungsgesellschaft sind demnach die Metropolen und großen Städte**. Generell gilt, dass Dienstleistungen Dienste an den Menschen sind und **dort erbracht werden, wo sich die Bevölkerung räumlich konzentriert** (Ausnahmen bilden hier z.B. Software-Unternehmen, die ihre Dienstleistungen online erbringen und somit nicht auf Metropolregionen angewiesen sind). Auf der kleinräumlichen Ebene wirken sich die Tertiärisierungsprozesse beispielsweise durch veränderte Boden- und Flächenansprüche aus. Durch andere Standortpräferenzen (**weiche Standortfaktoren**) werden entweder innerstädtische oder periphere Standorte bevorzugt. Die Prozesse des sektoralen Strukturwandels sind von verstärkten krisenhaften Erscheinungen wie **strukturelle Arbeitslosigkeit**, **verstärkte Lohnspreizung** (hochqualifizierte Stelle vs. Niedriglohnsektor) und **erhöhte Leerstände bei Immobilien** gekennzeichnet.

#### Weitere Begriffsdefinitionen

[[Reindustrialisierung]]

[[Standortfaktoren]]

[[Footloose Industry]]

[[Just-in-time]]

[[Outsourcing & Offshoring]]

[[Kondratjew-Zyklus]]

[[Lean Production]]

[[Fordismus & Postfordismus]]



