***
#### Aufgabe 8.1

**i)**

`\begin{proof}`
Offensichtlich ist $A_{n} \subseteq S_{n}$, da $S_{n}$ per Definition alle Permutationen von $\{ 1,2,\ldots,n \}$, also auch alle geraden Permutationen, umfasst. Desweiteren gilt auch $\varnothing \neq A_{n}$, da laut Definition der symmetrischen Gruppe auch immer das neutrale Element, also die Identität $\operatorname{id}_{n}$ in der Menge $S_{n}$ enthalten ist. Die Identität mit 

$$
\operatorname{id}_{n} = [1,2,\ldots,n]
$$

hat offensichtlich keine Fehlstände, und es gilt $\operatorname{sgn}(\operatorname{id}_{n}) = (-1)^{0} = 1$. Damit ist $\operatorname{id}_{n} \in A_{n}$, und somit $A_{n} \neq \varnothing$.

Für Untergruppen muss desweiteren gezeigt werden, dass $\sigma \circ \hat{\sigma} \in A_{n}$ für alle $\sigma,\hat{\sigma} \in A_{n}$. Angenommen $\sigma,\hat{\sigma} \in A_{n}$ seien beliebig. Es gilt

$$
\tilde{\sigma} = \sigma \circ \hat{\sigma} = [\sigma(\hat{\sigma}(1)), \sigma(\hat{\sigma}(2)), \ldots , \sigma(\hat{\sigma}(n))]
$$

$\tilde{\sigma}$ ist als Permutation von $[1,2,\ldots,n]$ auch in $S_{n}$, es bleibt also zu zeigen, dass $\operatorname{sgn}(\tilde{\sigma}) = 1$ gilt, die Anzahl der Fehlstände also gerade ist.

Nach Satz $7.7$ ist

$$
\operatorname{sgn}(\tilde{\sigma}) = \operatorname{sgn}(\sigma \circ \hat{\sigma}) \underbrace{ = }_{ 7.7 } \operatorname{sgn}(\sigma) \cdot \operatorname{sgn}(\hat{\sigma}) = 1 \cdot 1 = 1
$$

Da $\sigma,\hat{\sigma} \in A_{n}$ beliebig gewählt waren, gilt somit für alle $\sigma, \hat{\sigma} \in A_{n}$ auch $\sigma \circ \hat{\sigma} \in A_{n}$. Final bleibt zu zeigen, dass ein $\sigma^{-1} \in A_{n}$ mit $\sigma^{-1}\sigma = \operatorname{id}_{n} = \sigma\sigma^{-1}$ für jedes $\sigma \in A_{n}$ existiert. Es ist klar, dass aufgrund dessen, dass $S_{n}$ eine Gruppe ist, ein $\sigma^{-1} \in S_{n}$ mit den gewünschten Eigenschaften für jedes $\sigma \in S_{n}$ existiert. Es muss also für beliebige $\sigma \in S_{n}$ gelten

$$
\sigma\sigma^{-1} = \operatorname{id}_{n}
$$

also auch wieder nach Satz $7.7$

$$
\operatorname{sgn}(\sigma\sigma^{-1}) = \operatorname{sgn}(\sigma) \cdot \operatorname{sgn}(\sigma^{-1}) \stackrel{!}{=} 1 = \operatorname{sgn}(\operatorname{id}_{n})
$$

und daher auch $\operatorname{sgn}(\sigma) = \operatorname{sgn}(\sigma^{-1})$. Ist $\operatorname{sgn}(\sigma) = 1$, also $\sigma \in A_{n}$, ist daher auch $\operatorname{sgn}(\sigma^{-1}) = 1$, und somit $\sigma^{-1} \in A_{n}$. Somit ist auch die dritte Eigenschaft einer Untergruppe erfüllt, und $A_{n}$ ist tatsächlich Untergruppe von $S_{n}$.

`\end{proof}`

**ii)**

`\begin{proof}`
Da $\pi \in S_{n}$ ist, kann das Vorzeichen von $\pi$ entweder gerade oder ungerade sein. Es ist also eine Fallunterscheidung durchzuführen:

**1. Fall:** $\operatorname{sgn}(\pi) = 1$, und wie in **i)** gezeigt, somit auch $\operatorname{sgn}(\pi^{-1}) = 1$

Daraus folgt, dass nach Satz $7.7$ für das Vorzeichen von $\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1}$ gilt

$$
\operatorname{sgn}(\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1}) = \operatorname{sgn}(\pi) \cdot \operatorname{sgn}(\sigma) \cdot \operatorname{sgn}(\pi^{-1}) = 1 \cdot 1 \cdot 1 = 1,
$$

da $\sigma \in A_{n}$ und somit $\operatorname{sgn}(\sigma) = 1$ gelten muss. Somit ist $\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1} \in A_{n}$.

**2. Fall:** $\operatorname{sgn}(\pi) = -1$, und somit analog auch $\operatorname{sgn}(\pi^{-1}) = -1$

Daraus folgt, dass nach Satz $7.7$ für das Vorzeichen von $\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1}$ gilt

$$
\operatorname{sgn}(\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1}) = \operatorname{sgn}(\pi) \cdot \operatorname{sgn}(\sigma) \cdot \operatorname{sgn}(\pi^{-1}) = -1 \cdot 1 \cdot (-1) = -1 \cdot (-1) = 1,
$$

Somit ist auch $\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1} \in A_{n}$. Also ist $\pi \circ \sigma \circ \pi^{-1} \in A_{n}$ unabhängig von $\operatorname{sgn}(\pi)$.

`\end{proof}`
<br> 

***
#### Aufgabe 8.2

**i)**

`\begin{proof}`
Sei $\sigma_{1} = (i_{1},i_{2},\ldots,i_{r})$ und $\sigma_{2} = (i_{r},i_{r-1},\ldots,i_{2},i_{1})$. Desweiteren definieren wir

$$
I = \{ i_{1},i_{2},\ldots,i_{r} \}
$$

Nun kann also für ein beliebiges $j \in \{ 1,2,\ldots,n \}$ entweder $j \in I$ oder $j \notin I$ gelten. Desweiteren ist $j$ von der Form $j = i_{k}$. Führen wir eine Fallunterscheidung durch:

**1. Fall:** $j \notin I$

Per Definition gilt also $\sigma_{1}(j) = \sigma_{2}(j) = j$. Es gilt also auch $\sigma_{1}(\sigma_{2}(j)) = \sigma_{1}(j) = j$, und somit ist $j$ invers zu sich selbst.

**2. Fall:** $j \in I$

Es gilt also $\sigma_{1}(\sigma_{2}(j)) = \sigma_{1}(i_{k-1}) = i_{k} = j$ nach Definitionen von $\sigma_{1}$ und $\sigma_{2}$. Damit $\sigma_{2}$ das inverse Element zu $\sigma_{1}$ darstellt, muss

$$
\sigma_{1}(\sigma_{2}(j)) = j
$$

für alle $j \in \{ 1,2,\ldots,n \}$ gelten. Wie gezeigt, gilt dies für ein beliebiges $j$, unabhängig davon, ob $j \in I$ oder $j \notin I$. Somit ist $\sigma_{2} = \sigma_{1}^{-1}$ mit

$$
\sigma_{1}\sigma_{2} = \sigma_{1}\sigma_{1}^{-1} = \operatorname{id}_{n}
$$

Auf ein Beweis dessen, dass auch $\sigma_{1}^{-1}\sigma_{1} = \operatorname{id}_{n}$ gilt, kann nach Definition des inversen Elements verzichtet werden, dies folgt unmittelbar aus oben bewiesener Rechtsinversität.

`\end{proof}`

**ii)**

`\begin{proof}`
Für zwei elementfremde Zykel, d.h. Zykel $\sigma_1=\left(i_1, \ldots, i_r\right) \in S_n$ und $\sigma_2=\left(j_1, \ldots, j_s\right) \in S_n$ $\operatorname{mit}\left\{i_1, \ldots, i_r\right\} \cap\left\{j_1, \ldots, j_s\right\}=\emptyset$, muss für Kommutativität gelten, dass

$$
\begin{aligned}
\sigma_1 \sigma_2 & =\left[\sigma_1\left(\sigma_2(1)\right), \sigma_1\left(\sigma_2(2)\right), \ldots, \sigma_1\left(\sigma_2(n)\right)\right] \\
& = \left[\sigma_2\left(\sigma_1(1)\right), \sigma_2\left(\sigma_1(2)\right), \ldots, \sigma_2\left(\sigma_1(n)\right)\right] \\
& =\sigma_2 \sigma_1
\end{aligned}
$$

Zu zeigen ist also $\sigma_{1}(\sigma_{2}(x)) = \sigma_{2}(\sigma_{1}(x))$ für alle $x \in \{ 1,2,\ldots,n \}$. Auch hier muss wieder zwischen dem Fall, bei dem $x$ vertauscht, oder dem Fall, bei dem $x$ an seiner ursprünglichen Position festgehalten wird, unterschieden werden.

**1. Fall:** $x \notin \{ i_{1},i_{2},\ldots,i_{r} \}, \; x \notin \{ j_{1},j_{2},\ldots,j_{s} \}$

Somit gilt $\sigma_{1}(\sigma_{2}(x)) = \sigma_{1}(x) = x$ und $\sigma_{2}(\sigma_{1}(x)) = \sigma_{2}(x) = x$ per Definition eines Zykels. Somit sind die Zykel in diesem Fall für alle $x \in \{ 1,2,\ldots,n \}$ kommutativ.

**2. Fall:** $x \in \sigma_{1}$, und somit aufgrund der Elementfremdheit auch $x \notin \sigma_{2}$

Aufgrund der Elementfremdheit gilt auch, dass $\sigma_{1}(x) \notin \sigma_{2}$, da $\sigma_{1}(x)$ wieder in $\sigma_{1}$ abbildet, und dessen Elemente allesamt nicht in $\sigma_{2}$ seien dürfen. Es gilt also

$$
\sigma_{1}(\sigma_{2}(x_{k})) = \sigma_{1}(x_{k}) = x_{k+1} = \sigma_{2}(x_{k+1}) = \sigma_{2}(\sigma_{1}(x_{k}))
$$

Damit sind $\sigma_{1}$ und $\sigma_{2}$ auch in diesem Fall kommutativ.

**3. Fall:** $x \in \sigma_{2}$, und somit aufgrund der Elementfremdheit auch $x \notin \sigma_{1}$

Aufgrund der Elementfremdheit gilt auch, dass $\sigma_{2}(x) \notin \sigma_{1}$, da ${} \sigma_{2}(x) {}$ wieder in ${} \sigma_{2} {}$ abbildet, und dessen Elemente allesamt nicht in $\sigma_{1}$ seien dürfen. Es gilt also

$$
\sigma_{1}(\sigma_{2}(x_{k})) = \sigma_{1}(x_{k+1}) = x_{k+1} = \sigma_{2}(x_{k}) = \sigma_{2}(\sigma_{1}(x_{k}))
$$

Damit sind $\sigma_{1}$ und $\sigma_{2}$ auch in diesem Fall kommutativ. Da $\sigma_{1} \circ \sigma_{2} = \sigma_{2} \circ \sigma_{1}$ somit in jedem Fall gilt, ist auch (ii) bewiesen.

`\end{proof}`

**(iii)**

Wir wählen $i \in \{ i_{1},i_{2},\ldots,i_{r} \}$, daraus folgt $i \in \sigma_{1}$ mit $\sigma_{1}(i_{k}) = i_{k+1}$ für $k \in \{ 1,2,\ldots,r-1 \}$ und